<!-- 叙事医学 -->

<!-- 医学与哲学2026年1月第47卷第1期总第780期 -->

# 叙事医学的若干范畴辨析

王一方 $1,2$ 

**摘要**：叙事医学作为一种新的认知范式，同时也是新的临床路径，如何有别于既有的认知与临床路径，需要从哲学修辞角度对一系列基本概念与范畴进行语义辨析，重点剖析了叙事医学与叙事疗法、叙事医学与循证医学、叙事医学与叙事护理、现代医学叙事与传统中医叙事这四对范畴，试图厘清这些概念与范畴认知中的迷茫与偏失，同时揭示这些概念共轭的潜在意义，不是求同存异，而是见异思变，通过认知互嵌来寻求临床思维的互动、互洽。

关键词：叙事医学，叙事疗法，循证医学，叙事护理，中医叙事

中图分类号：R-0 文献标识码**：A** **文章编号**：1002-0772(2026)01-0047-06

DOI:10.12014/j.issn.1002-0772.2026.01.09

Analysis **of** **Several Categories** in Narrative Medicine WANG Yifang¹2. 1.Center for Narrative Medicine Research,Peking University Health Science Center, Beijing 100191,China; 2. Institute for Advanced Studies in Humanities, Sun Yat-sen University, Guangzhou 510000,China

**Abstract**: As a novel cognitive paradigm and clinical pathway, narrative medicine differs from existing cognitions and clinical pathways. It requires semantic analysis of a series of fundamental concepts and categories from a philosophical and rhetorical perspective. This article focuses on four pairs of categories: narrative medicine and narrative therapy, narrative medicine and evidence-based medicine, narrative medicine and narrative nursing, and modern medical narratives versus Traditional Chinese Medicine narratives. The aim is to clarify the amnbiguities and biases in the understanding of these concepts and categories,while revealing the conjugate potential significance of these concepts. Rather than seeking common ground while reserving differences, the goal is to find common ground through differences while embracing change for progress,thereby fostering interaction and mutual compatibility in clinical thinking through cognitive inter-embeddedness.

**Key Words**: narrative medicine, narrative therapy, evidence-based medicine, narrative nursing, Traditional Chinese Medicine narrative

二十一世纪医学进阶的一个标志性事件无疑是叙事学被引入临床医学，犹如流行病学被引入临床医学而诞生了循证医学，叙事学的引入开启了临床医学文学化、哲学化的人文医学路径，也拓展了现象学与存在主义哲学、人类学研究方法在医学中的应用前景与价值空间。叙事医学发端于“医学与文学”的交集与交流。文学进入美国医学院的课程体系始于二十世纪六七十年代的医学人文运动，其结果是产生了“文学与医学”这一“学科”。在最初的三十年，文学与医学一直在寻求自己的研究方法和理论基础，却始终徘徊在医学教育的边缘。2001年，卡伦创造了“叙事医学”一词，才使文学与医学真正在医学教育及实践中扎下根来1。

在当下，叙事医学实践中的困顿、迷茫莫过于将新概念混同于旧语义，将新思维沉没于旧认知，以惯性思维、固化思维消弭新理论的思想锐气，使得新兴的叙事医学探索不断祛魅，成为“新瓶装旧酒”“穿新鞋，走老路”的学术游戏。从直觉论层面看，就有人将讲故事等同于讲好人好事，意义不过是医院、医生的品牌维护；也有人将叙事能力等同于沟通能力，诘问“有了良好的沟通能力，为何还要研习叙事医学，再去习得良好的叙事能力？”还有人将医学叙事等同于叙事医学，将中西医文献研究中涉及叙事的部分通通纳入叙事医学范畴之中，去建构横贯古今中外的叙事医学大厦。其实，要厘清这几组概念的差异，廓清认知上的迷雾并不难，难在学会在叙事医学之中建构范畴辨析的意识，唯有这样，才能洞悉叙事医学的本质，在处理叙事文本时不至于发生误读、误解的困境。

1．北京大学医学部叙事医学研究中心 北京 100191

2．中山大学人文高等研究院 广东广州 510000

作者简介：王一方（1958-)，男，硕士，教授，研究方向：生死哲学、叙事医学。E-mail:wyf6959@163.com

关于“范畴”分析思维，有逻辑范畴与哲学范畴之别，前者是事物的品位、种类、概念归属的认定，后者则是“哲学修辞”，从亚里士多德到康德，再到黑格尔，都有经典论述，在此不复述，其要义无非是通过“虚-实-复”“正-反-合”的辨析，不断逼近客观事物的本质之思。回到叙事医学的现实困惑，也就是通过“正-反-合”的语义思辨，回答叙事医学究竟是什么，不是什么，恪守什么，放弃（规避）什么。

临床语境中，叙事者重视讲故事，由此进入患者的情感与价值空间、意义追寻通道，而不只是找证据，罗织疾病的证据链条，为诊断、医疗廓清因果关系，同时，也要讲

47

<!-- Medicine and Philosophy,Jan 2026,Vol.47,No. 1,Total No. 780 -->

<!-- 万方数据 -->

<!-- 叙事医学的若干范畴辨析-王一方 -->

<!-- 医学与哲学2026年1月第47卷第1期总第780期 -->

好故事，具备娴熟的叙事能力，并不排除讲述好人好事（典型叙事），却不限于只讲好人好事，要有更多的认知升华与理性觉醒，在故事讲述中引出共情、反思，塑造在疾苦观、生死观、救疗观、健康观上相互理解-认同、接纳-包容的医患交往语境与心境，继而缔结和谐医患关系，不然，就会偏离叙事医学致力于“回应患者苦难”的初衷。当然，新生的叙事医学也需要反思，反思的起点是以叙事学、人类学、叙事医学三个学科领域的界定与分析来厘清叙事概念。其次，在此基础上罗列出叙事医学发展进程中存在的问题，包括医学教育与临床实践适应性不同、平行病历工具的运用不宜脱离临床情境、对反思性写作进行反思、对叙事走进医学的质疑与反思等［2］。

无疑，好医生应该具备良好的沟通能力，态度谦和，言辞温暖，在交往中展现出道德、人格、技术魅力，能获得患者与家属的好感与敬佩。但不能说他已经具备了良好的叙事能力，也就是说，叙事能力基于沟通能力，但高于沟通能力，高在哪？卡伦给出“关注-再现-归属”的认知递延台阶，同时也提供“细读-反思性写作（平行病历）”的基础训练，还赋予了“时间性、独特性、主客间性、因果偶然性、伦理性”等更高认知位阶的临床哲学思辨。

医学叙事是临床医学的基本交往形态，也是临床文本书写的前戏与底稿，医生在临床境遇中必须进行医学叙事，身心社灵一一触及，从古至今，概莫能外，《史记·扁鹊仓公列传》就是最早的医生叙事，也是精彩的医学叙事，司马迁以细腻的笔触记叙了扁鹊、仓公如何习医和行医的传奇故事，今天的读者仍然可以从中读到一代医圣的人格风采、技术与道德境界。其实，我国历代流传下来的医案、医话都是中医学的叙事，同样，古希腊、古罗马、中世纪阿拉伯，文艺复兴时代名医的故事、病史、病志等临床报告、文书都是医学叙事，但是，他们对医务生活的记载并不能归于当代叙事医学的文本，不可牵强纳入。因为，这些文本在构思、书写之初没有叙事医学的理念观照，病情分析、医患互动、文本书写之中没有叙事医学的规定路径。也就是说，医学叙事在临床实践中具有全时性、全域性，而叙事医学则具有鲜明的当代性、引入性，是由卡伦率先倡导，随后在北美、欧洲、中国等医学界逐步推行的一项实验性的医生技能与临床路径。

显然，仅从直觉论的初阶层面辨析叙事医学的基本范畴是不够的，还必须潜入学术深水区，从更精深的学理层面来进行高阶的范畴辨析，回应叙事医学实践中的理论困惑。笔者以为，至少有四对范畴值得细致剖析，分别为：（1）叙事疗法与叙事医学；(2）叙事医学与循证医学；(3）叙事医学与叙事护理；(4）现代医学叙事与传统中医叙事，下文将逐一对这些范畴进行深入辨析。

## 1 叙事疗法与叙事医学

首先，必须明确叙事疗法与叙事医学是一组交叉概念。无疑，临床叙事具有宣泄、赋能等疗愈作用，但叙事疗法不能等同于叙事医学。叙事医学思考医学的本质和方向，是医学人文的理论基础。叙事疗法是心理治疗方法之一，它鼓励患者叙述自己的生命故事，通过说故事、写故事让患者从故事叙述的过程中苏醒与觉悟，重新理解自己，重新发现生命，扭转负性情绪，促进身心的疗愈3］。

一般看来，叙事疗法作为心理干预的策略与方法的历史更悠长，其远可追溯到神灵主义医学及自然主义医学时代，神秘的巫医常常讲述其施展法术驱离作妖的鬼神，拯救罹患疾苦黎民的故事，传统中医常常讲述“药引”的故事，告慰患者药物在药引的作用下直达病所，发挥了明显的疗效。其近可追溯到弗洛伊德的心理分析学派，心理分析师们透过故事疏解患者心理镜像中的性冲突（俄狄浦斯情结）或情感纠结。现代心理治疗谱系中就有叙事疗法的条目。而叙事医学则是21世纪初诞生的一种新的观念医学，旨在提升医生的叙事能力（共情-反思，关注-再现-归属，跨学科精读-批判性写作），以回应患者的苦难，同时，揭示现代医学中的时间性、独特性、主客间性、因果偶然性，以及境遇伦理特征。以叙事凸显内在时间，以对冲刻板的外在时间，以个体的差异性、独特性对冲普遍主义的大数据崇拜，以主客间性去弥合医患关系的疏离、对抗，以因果偶然性去消解因果必然性的思维板结，以境遇伦理去丰富原则伦理的细节与路径。这些超越性的临床“觉悟”是叙事疗法所不具备的学理内核。从这个意义上看，叙事医学是形而上的学术思想，而叙事疗法是形而下的疗愈方法。因此，如果在叙事医学的研究中，仅仅盘桓于叙事疗法的探究，无异于降低了叙事医学的精神海拔与价值丰度。

毋庸讳言，叙事既是工具，也是价值；既是疗法，也是医学观，叙事疗法与叙事医学之间的确存在某种递进关系（4。叙事疗法（叙事干预）通过生命、疾苦叙事，旨在寻求疾苦的意义，是非药物治疗的心理治疗的一种，经过不断地发展，叙事模式与路径不限于文学（虚构、非虚构）叙事，还包含艺术叙事（戏剧、电影、音乐、绘画、绘本、沙盘游戏），本质上专注于技术（能力）层面，质疑生物向度的生理主义，试图打通身心社灵鸿沟。叙事医学（叙事建构）是全新的临床认知框架与路径，包含元叙事（生死、疾苦、衰老、残障、失能）、复调叙事（生命叙事＋伦理叙事，技术叙事＋人文叙事），专注于哲学、伦理的价值层面，共情-反思（患者反思人生，医者反思职业）-医患关系（病患者-治疗者-照顾者，对话、呵护、干预）抵达和谐。它是全人医学境遇下疾苦观、医疗观、生死观、健康观的重塑，情感价值共同体的缔结，医患共同决策模式的探索，促进现行诊疗模式与临床路径的改进，医生职业精神与职业价值确认。

## 2 叙事医学与循证医学

叙事医学与循证医学的认知分野在临床证据与患者的感受之差，也源自医者视觉世界与听觉世界的落差，而视觉世界是间离性的，听觉世界才是亲近性的。现代医学凭借声光电磁技术的大举引入具有强大的信息采集能力，常常表现为证据先于感受，于是，便出现患者无疾苦感受但疾病证据充分确凿的尴尬局面，也就是克莱曼［5］所言的疾病（disease）与疾苦（illness）之分：一个是被观察、记录的疾病，一个是被体验、叙述的疾苦；一个是寻找病因与病理指标的客观世界，一个是诉说心理与社会性痛苦经历的主观世界。两个世界的对抗造就了医患之间不可填平的鸿沟，循证医学催生了证据主义、以数字崇拜为特征的现代性危机，医生眼里只有疾病的证据，没有罹患苦难的人；只有公共指征，没有个别征象；只有告知，没有沟通。诊室里，每个患者都有疾苦的故事要讲，有悲伤的眼泪要流，然而医生们却漫不经心，似听非听，眼睛紧盯着电脑屏幕，脑子里飞旋着指南、共识的纲目，只因临床证据与指南的耦合才是他们诊断治疗的金标准，作为消化科大夫的卡伦［6]，由“脑肠轴”的启示提出了叙事医学新认知：仅有证据是不够的，故事也是证据。她强调人际相遇是一种技巧，旨在达成一种与他者（患者）的友善、有意义、有意思的接触，继而相互接纳，通过语言的叙述让患者更加充分地展示痛苦，随后是医者的倾听、见证、陪伴，医患之间缔结伙伴式关系。一方面，让患者感到自己得到了更多的关注，得到应有的尊重和尊严；另一方面，医生更加深刻地理解医学的真谛，良好关系可以更充分地把握患者资讯，更精准地干预，获得更大的医疗成就感和职业快乐［7。

<!-- 48 -->

<!-- Medicine and Philosophy,Jan 2026,Vol. 47,No. 1, Total No.780 -->

<!-- 万方数据 -->

<!-- 叙事医学的若干范畴辨析-王一方 -->

<!-- 医学与哲学2026年1月第47卷第1期总第780期 -->

很显然，叙事医学并不是要取代循证医学，成为临床医学的主导路径，而是强调叙事与循证的互补作用，提倡“循证-叙事一体化”的复调路径。不过，要真正帮助临床医生摆脱对证据的痴迷，协调好证据与故事之间的互洽关系，还必须溯源到循证医学的基本诉求上来，循证医学早年也称“临床流行病学”，即引入流行病学的方法，使得临床决策跳出经验主义的窠臼，更具有客观性、科学性，循证医学的先贤们也发现临床疾苦不仅具有外在性、对象化、客观性的特征，还具备内在性、感受性、社会性，于是，他们给循证医学约定了“三个充分”，即充分的证据、充分的资源、价值观的充分尊重［8］。以避免落入单一的证据主义泥淖之中，其中，诊疗资源的多寡由身份、社会地位、财富积累、家庭关系的故事构成，价值观（生死、疾苦意识，救疗诉求）本质上是生存欲望，跟生命意志密切相关，它们通过与疾苦周旋的境遇故事表达来呈现。它们在证据表格里、指南条目里找不到，必须俯下身去亲近苦难的生活，去悉心聆听患者的呻吟。因此，疾苦叙事是循证医学的题中之义，但循证-叙事一体化并非合并同类项，而是相反相成的共轭，不是求同存异，而是见异思变，通过认知互补来实现临床思维的互洽；要明白叙事医学倡导的共情-反思路径是临床思维的基本构成，与证据-确认构成互补关系。王吉耀、唐金陵、陈世耀三位专家9］认为，如果把证据称为“理”，证据以外可以影响决策的因素就是“情”。如果“理”是科学发现的客观事实，“情”就是人们如何利用这些事实的主观情感。临床决策中“情”与“理”缺一不可。在二十世纪九十年代循证医学初期，人们对证据认识和重视不足，有必要强调证据在决策中的重要性。但在证据和指南几乎绑架了医学实践的今天，有必要重申“情”在决策中不可或缺的地位。恰恰是那些试图排除叙事医学的“唯证据论”者，才是导致临床思维偏倚、跛脚，医患冲突的主因。

在与临床医生探讨“循证-叙事一体化”话题时，他们表露出一种难以遮掩的行为上的冲突与临床价值的内在紧张，无疑，从循证到叙事是认知跨度上的大回旋，从求真务实的证据寻索变频到接纳虚构的故事共情，背后映衬着逻辑实证主义与现象学、存在主义哲学的张力，科学化与文学化两种角度对于人类苦难的介入、建构，以及临床流行病学与临床人类学在方法学上的格格不入。一方面，我们的医学教育是单向度的，缺乏二元论的启喻，教科书与临床实务中充斥着逻辑实证主义的哲学训导、临床流行病学的规训，而缺乏现象学、存在主义哲学、临床人类学的基本启蒙，尤其是“微型民族志”的基本训练［10]，因此，当需要尝试“循证-叙事一体化”这种二元论临床路径时，存在着知识储备与方法惯性上的巨大不适应，临床医生不能理解“实在”与“存在”，“真相”（外在论、还原论、机械论、决定论）与“意象”（内感受、内意识、主体间性、混沌论）的认知差异，也无法区分“临床”（科学志）与“田野”（生活志）的差异，当下病历里的“临床主诉”，医生眼中的“一般情况”都被技术主义扭曲成为高度抽象化的病理镜像，而非鲜活的生存危机，那分明是凄厉的疾苦、生死、衰老、残障折磨与煎熬。以“疼痛”主诉为例，对于患者来说，常常是“苦不堪言”“苦不可言”“痛不欲生”，而循证医学常常是“执简驭繁”，仅仅致力于从寻找症状背后的疾病因果链，描摹其病理的形态、功能、代谢镜像，尤其是细胞、分子生物学图景，而忽视疾痛背后的社会心理文化投射，如情感冷暖、心理颠簸、生存境遇的跌宕、社会关系的断裂，更不能理解没有疾病的痛苦（生存性痛苦）何以成立。因此，现代医院虽然从麻醉科里分化出疼痛科，给予慢性疼痛，尤其是癌痛患者更多躯体上的减痛处理，但缺乏充分的叙事拓展，没有倾诉与倾听，没有陪伴、见证、抚慰、安顿，因此，远没有抵达疗愈人类痛苦的境界，究其原因，问题依然出在循证与叙事的认知断裂上。要真正实现“循证-叙事一体化”，需要两个基本要件，一是临床实务中抛弃逻辑实证主义的傲慢与偏见，放下身段，去学习和接纳现象学、存在主义、临床人类学的知识与技能。二是改变叙事医学不过就是讲故事、听故事的形式主义浅陋认知，真正潜入叙事医学的文学化、哲学化深水区，补上临床人类学（民族志方法）、临床语言学的学术训练，才能领悟叙事医学的真谛。

Medicine and Philosophy,Jan 2026,Vol. 47,No.1, Total No.780

49

<!-- 万方数据 -->

<!-- 叙事医学的若干范畴辨析-王一方 -->

<!-- 医学与哲学2026年1月第47卷第1期总第780期 -->

## 3 叙事医学与叙事护理

从学术演进的时序上看，叙事护理派生于叙事医学，先有叙事医学的理论探索，后有叙事护理的实践拓展，它们都是医疗场域中技术与人文双轨临床的新路径尝试，惠及患者体验的改善与医患和谐关系的缔结。其共通点都是将叙事学，以及内嵌的现象学、存在主义哲学、人类学原理与方法引入临床医疗、护理场域。姜安丽认为叙事护理指具有叙事护理能力的护士开展的一种见证、理解、体验和回应患者疾苦境遇的护理实践模式。作为叙事医学的重要分支，叙事护理以叙事思维促进护理人员自我成长，增强患者及民众的生命健康叙事素养，叙事护理超出心理治疗单一维度，相较于专注于心理问题的叙事疗法更为广泛，涉及医疗与护理管理、职业认同与成长、人际沟通与危机化解、患者教育与健康管理、疾病诊断与全人疗愈、疾病科普与健康传播以及安宁疗护与哀伤辅导等方面，是具有护理能动性的动态临床模式［12］。中文文献的回顾性研究显示，叙事护理的临床应用以肿瘤患者的叙事护理为主要关注方向［13］。

由于临床主体性与主体间性各异，叙事医学的主体性是医生，叙事护理的主体性是护士，前者凸显的是医患之间以疗愈（cure）为核心诉求的“主体间性”，后者凸显的是护患之间以照护（care）为核心诉求的“主体间性”，前者以“平行病历”为叙事文本，后者以“平行病志”为叙事文本，均服务于“回应患者苦难”（call-answer）的大目标。理论上讲，叙事医学与叙事护理应该合流，实现“一体化”，完成疗愈-照护-回应患者苦难的多任务融通，以强化叙事医学的临床效能，建构人文医学诉求的多学科协同。但是，事实上，叙事医学与叙事护理当下仍处在各自为战的局面，究其原因，不外乎两个“痛点”，一是医护不平权，二是医护临床纽带的单一性。

医护平权问题由来已久，甚至比医患平权问题更复杂，不仅涉及知识、技能的高下，还涉及职业分工的科层制与建制性，形成医生管护士的执业格局，医生做诊断，制定诊疗方案，护士忠实地执行医嘱，完成临床操作，医生具有主体性、主动性、主导性，护士缺少主体性，不必主动参与临床决策，而只需服从，被动执行医生的指令，造就了犹如“探戈舞”中医生领舞，护士伴舞的默契，医护“探戈舞”主要发生在院内、科内，人们早已习惯于医护不平权以及医护主从关系的认知惯性。前者疗愈为先，技术为王；后者关怀为先，照护为王。因此，在现代医护角色、使命之间存在着深刻的功能与价值歧路，不能不察、不究［14。这一沿袭经年的临床格局遮蔽了护士的能动性，而叙事护理的勃兴恰恰激发了护士团队的能动性，她们不满足于参与医生主导的叙事医学的探索，而是以优化护理人文流程、要素为诉求，以改善护患关系为目的，摆脱繁重的事务性工作的重压，开展了叙事护理的艰辛探索，实属难能可贵。论优势，护士跟患者的接触时间长、点位多，对患者的疾苦叙事感受更深，护患共情的交集广，临床反思角度更独特，具备叙事医学介入的天然优势，但也存在许多限制，护士无需像医生一样书写平行病历，缺乏全人、全景式反思性写作的机会，平行病志的书写虽然弥补了这一缺失，但基本上是片段化，局部性的医患共情与临床反思，在叙事医学的境界上输医生一尺。由于没有临床干预的处方权限，而陪伴、见证、抚慰、安顿等照护效能与护理价值难以定量分析，因此，得不到充分的学理彰显，只能退缩到叙事干预（话疗）的狭小空间里，许多叙事护理的实践滑入叙事治疗的传统范畴，而受到叙事医学研究者的批评［12］。

妨碍叙事护理的进阶，同时也是延滞叙事医学与叙事护理一体化进程的瓶颈之一，是医护临床纽带的单一性，目前，医护的临床纽带只有“医嘱”，而医嘱单上基本上就是技术指令，除此以外，并无其他责任清单。执行医嘱的目的十分明确，那就是救死扶伤，追求身心疗愈，伴随着全人（身心社灵）医学理念的兴起，叙事医学的目的试图超越“救死扶伤”，指向“回应患者的苦难”（全人痛苦），必然呼唤医护衔接的建制化突破，如开启“医嘱”的全人频道，如果医护之间建立新的“人文医嘱”纽带，叙事医学与叙事护理的互联性、紧密度都会大大提升。当然，最终指向“技术-人文”双轨诊疗模型的建构，让临床医学跳脱出技术主义的泥淖。

叙事医学从胡塞尔的现象学中借鉴了一个重要的概念，主体间性，用以解读“医患”“护患”之间微妙的关系境遇，从而丰富了临床共情-关怀的内涵。其实，主体间性也存在于医护之间，医护“探戈舞”的默契也源自这份主体间性的烘托，可以预期，叙事医学与叙事护理一体化的实践将为丰富、纯化医护两大团队的主体间性提供新的契机。例如，医护均面对知识与职业信仰，知识增长与精神发育，临床技能进阶与人文胜任力提升，共情耗竭与职业倦怠的纠缠与纠结，临床执业叙事、情感交流可以作为一个自我抚慰的平台，提供宣泄与赋能的渠道，凝练纯粹利他的价值追求，锻造“医者神圣”的职业口碑。

## 4 现代医学叙事与传统中医叙事

在叙事医学创生与发展的进程中，传统中医群体的自发响应与自觉践行是国际叙事医学学术语境中的一个稀罕的经验，中国特有的“三驾马车”（中医-西医-中西医结合）医疗格局本身就是一种临床“复调叙事”的现象。有专家认定叙事医学是沟通中西医学的桥梁，其文化基础可分为本体论、认识论和实践论三部分。本体论包含天人合一、生死观念、整体关怀和医乃仁术（天地万物一体为仁）四重观念，关涉中国化叙事医学的内涵与来源问题；认识论包含隐喻性思维、关联性思维、同构互感思维（共情）和辨证施治思维四种思维，针对的是中国化叙事医学如何认知的问题；实践论包含诊断工具（望闻问切与注重倾听）、实践工具（自我与在场）、培养工具（细读与医案写作）和修身工具（价值锚定与归属关系）四种工具［15］。也有专家以中国叙事医学实践对中国生命哲学和传统中医智慧的传承和发扬作为出发点，论述现代叙事医学实践中的文本细读能力与传统中医智慧中的“四诊”、叙事调节与传统中医中的“心身哲学”、叙事智慧与中国生命哲学中的“道生”之间的传承呼应关系，并通过分析当代医者实践叙事智慧的故事，阐明中国叙事医学体系是在对中国传统生命智慧和中医文化中的精华元素的汲取，融合西方叙事医学理念构建起来的医学教育和临床实践新模式，并倡导中国学者积极构建“叙事中医学”学科，将成果不断译介到国外，创设良好的中医叙事生态。只因传统中医属于地方性知识（共识），是中国文化土壤中滋生的特有的医疗保健路径与模式，在西方语境中属于边缘化的替代医学范畴。因此，叙事医学理论与临床场域中的中医学理论对话会带来两个“意外”的启示，一是叙事医学对于中医现代性彰显的效应，通过现代叙事使得中医（Tradi-tional Chenses Medicine）蜕变成为具有“新古典”“后传统”特质的中国风范的医学（Chinese Style Medicine)，二是中医传统叙事对现代临床叙事的认知反哺。

<!-- 50 -->

<!-- Medicine and Philosophy,Jan 2026,Vol. 47,No. 1, Total No.780 -->

<!-- 万方数据 -->

<!-- 叙事医学的若干范畴辨析-王一方 -->

<!-- 医学与哲学2026年1月第47卷第1期总第780期 -->

叙事医学不同于循证医学的认知弹性是对“医者意也”的认同。意，即臆想，是对于与真相对应的意象、幻象，与真理对应的真如、真谛的包容，仓颉造字将其分解为“心-音”，临床体验就是对疾苦呻吟的聆听、交感［16]；医学史学者廖育群7把“医者意也”视为认识中医奥秘的钥匙，何者为意？一是主客交感，二是主客对话，三是主客彻悟，用“意”的过程揭示了哲学上的主客关系，即主客间性。但在实证医学看来，是对临床医学求真务实原则的反叛，是对逻辑实证主义实践哲学原理的不恭，真相与意象、真理与真谛如势同水火，不可兼容。然而，叙事医学引入文学的叙事学、现象学、存在主义哲学、人类学与微型民族志的方法，都为躯体疾苦的投射预留了“意象”，乃至“幻象”（濒死）的空间，叙事医学主张两只眼看中医，不限于还原论，更需要引入现象学、存在主义视角［18]，中医别样的身体叙事，中医的身体观与地方性叙事的特例是产妇“坐月子”，具有鲜明地方性习俗，是中国产妇恪守的“规矩”与“禁忌”，中西方存在巨大的认知鸿沟［19］。如今，依然有人认可分娩伤元气，气血都虚，才需要坐月子，不然会落下月子病，但也有人渲染现代卫生保健与“月子禁忌”的冲突，西方产妇不坐月子并未产生不适。又以经络传感与针灸干预为例，中医的“十二经”并非血管概念，其“多气少血、少气多血”等特征也不是解剖可以认识的。一是反生理学：建构没有形态的功能；二是由点到线，再到网络，形成一个完整的经络传感系统；三是持续发展，成为特别的针灸、按摩、药物（归经）疗愈路径。脉诊用“意”是中医的独门功夫，需将摸脉-辨脉-识脉-悟脉-通脉的流程融会贯通；研读医案／医话也需用“意”才能悟精-悟变-悟玄-悟妙-悟反-悟道；有学者将“意”从具体诊疗技法中抽象出来，成为一种临床境界和魅力，朱震亨称：“古人以神圣工巧言医，故曰医者意也。”当下，中医药现代研究依然有人固守对象化、还原论、决定论为特质的循证医学进路，才凸显出各种解释困境：如单方／单体与复方、靶点与拐点之别，有药之针与无药之针的解读之谜，难以理喻的中医理筋、正骨术（技艺）、小针刀治疗慢性疼痛，冬病夏治与调毒法（治疗哮喘）的神奇疗效。总之，现象学进路的中医诊疗模式研究，认同医者意也（内景返观、内丹术、经络、膏肓、命门意象、移精变气），运用象思维对于患者内感受（上火、奔豚气、厥汗）、医患内意识（寒热夹杂的寒包火，脾寒胃热的矛盾症候）的认知与干预都具有强烈的临床适用性。叙事医学还揭示了“医者意也”的现代内涵，不限于寻求深度对话、医患共情，反对客观主义的绝对化思维，应该拓展到主体-客体的容涵性方面，如物-我间性、膏-肓间性、健-疾间性（虚证）、表-里间性（半表半里）、虚-实间性、阴-阳间性、寒-热间性、理性-经验、理性-感性、理性-悟性间性、体-用间性、外在-内在间性、体育-药育间性、食-育间性等诸多方面。人类学尤其尊重这些地方性知识，将其归于主流知识谱系之外的类型性“异类”，由此构成文化的多样性。人类学进路下的中医诊疗范式具有丰富的多向性。例如，辨证论治与疾病的动态性、个体性、多样性。安慰剂效应与全人医学模式（身心社灵的情境转圜）的干预（疗愈-照护-苦难回应一体化），临床疗效的四大响应：技术、心理、生命意义、社会关系网络。整体统筹、心身兼顾的共治模式，平等、参与式的诊疗交往。医患共情-共感-共享关系的缔结，治未病与虚证体质的认同与疗愈。中医的本草叙事充满着自然主义与博物学精神，本草的博物学历程十分丰富，既有自然主义、客观主义的采药、种药、制药、用药过程，使得本草知识技术化、体系化、序列化，也有心灵化、审美化的品药、悟药、咏药过程，使得药通神灵。

中医临床叙事，秉持全科视角，通过疾苦叙事深描“一般情况”，打破专科思维的画地为牢，刻舟求剑。可以视为对现代叙事医学的反哺。例如，中医十分关注患者病后的疲惫感、注意力变化：何时出现疲惫感，频率如何，持续时间多长；密切关注面色／毛发：色泽，光泽（白如丝帛，不可如井盐）；舌象：看颜色、津液、滑腻感，舌边征象；脉象：查脉位、脉次、脉形、脉势、脉率；问口味：淡而无味，发酸，口苦，发腻；问咽部感觉：发干，发涩，异物感；了解叹息情况：偶尔或经常，长嘘或短叹；问大便：规律，频次，结与溏，是否成形，了解消化程度；问小便：颜色，频次，夜间频次，射尿力度；问腰部感觉：酸胀，下坠感，发硬，僵直；问关节感觉：酸软，紧张与松弛，活动范围、力道；了解出汗情况：是动辄出／少汗，或自汗，盗汗，潮汗，半侧汗／厥汗；问睡眠与性：是否容易入睡，睡眠深度，是否有梦、多梦或噩梦，性能力变化。

中医临床秉持独特的生命、医学尺度，充满着宝命全

Medicine and Philosophy,Jan 2026,Vol.47,No.1,Total No.780

51

<!-- 万方数据 -->

<!-- 叙事医学的若干范畴辨析-王一方 -->

<!-- 医学与哲学2026年1月第47卷第1期总第780期 -->

生的哲学叙事，在道与器的关系上，主张道在先，以道统术；生命认知除了卫生意识之外，还有长生-全生-惜生-护生-顺生-浮生等复杂诉求，日常身体：不求健，但求和；疗愈叙事：不求治，但求养，主张养在先，治在后，三分治，七分养；处理人际关系时，主张情本位，情在先，讲究凡事需入情入理，先入情，后入理，力求合情合理；剿与抚的关系，主张枢机用力，发挥杠杆效应，不盲目用药，不战而屈人之兵。这些充满智慧的觉知、觉悟都为现代叙事医学提供了不凡的思想资源。

总之，叙事医学并非知识孤岛，其理论建构与临床探索都离不开既有的认知与实践语境、临床范式与行为惯性，很容易掉入似是而非的概念含混与认知迷茫之中，需要通过范畴辨析的哲学修辞手法来厘清与既有概念、范式的认知边界，明晰其中的交集性、相似性、差异性，确立其独立、独到的核心意蕴与创新意向，同时寻找协同、互洽的各种可能，以期拓展、丰富临床思维的当代图景，深刻改变临床医学的单边主义困局。

（本文英文原版首发于《亚洲医学人文杂志》2025年第4卷，经原刊授权中文版刊发于《医学与哲学》杂志。）

## 参考文献

［1］郭莉萍．从“文学与医学”到“叙事医学”［J]．科学文化评论，2013，10(3):5-22.

［2］李 飞．中国叙事医学实践的反思［J]．医学与哲学，2023,44(8):8-13．

［3］李明，杨广学．叙事心理治疗导论［M]．济南：山东人民出版社，2005:20.

［4］王一方．叙事医学：从工具到价值［J]．医学与哲学，2018,39(9):1-6．［5］克莱曼．疾痛的故事：苦难、治愈与人的境况［M]．方筱丽，译．上海：上海译文出版社，2010:10-17．

[6] CHARON R, WYER P. Narrative evidence based medicine[J]. Lancet, 2008,371(9609):296-297.

［7］卡 伦．叙事医学：尊重疾病的故事［M]．郭莉萍，译．北京：北京大学医学出版社，2015:32．

［8］唐金陵，格拉席欧．循证医学基础［M].2版．北京：北京大学医学出版社，2016:2．

［9］王吉耀，唐金陵，陈世耀．再谈循证医学［J]．中国循证儿科杂志，2017，12(3):161-163.

［10］涂 炯，季若冰，程 瑜．赋权、共情与主体性：作为微型民族志的叙事医学［J]．医学与哲学，2023,44(8):1-7．

［11］姜安丽．叙事护理的发轫与探究［J]．上海护理，2018,18(1):5-7．

［12］杨晓霖．叙事护理不是叙事疗法：论叙事护理学的底层逻辑［J]．军事护理，2024,41(12):1-5．

［13］黄黎烜，周晨枫，张程程，等．叙事护理中文文献研究［J]．医学与哲学，2023,44(12):63-67.

［14］王一方．医院里的“探戈舞”［J]．读书，2025(5):115-121．

［15］郭莉萍，徐长顺，林丽云．叙事医学中国化的思想文化基础［J]．中医药历史与文化，2024,3(1):3-4．

[16] MARTA H. Narrative Medicine in Traditional Chinese Medicine: A New Frontier for Holistic Patient Care [J]. Chinese Medicine and Culture, 2024, 7(4):269-270.

［17］廖育群．医者意也［M]．南宁：广西师范大学出版社，2006:30．

［18］王一方，方洪鑫．“医者意也”与叙事医学认知哲学的交集［J]．中医杂志，2020,61(16):1387-1390．

［19］玉罕的，段忠玉．文化视角下“坐月子”相关研究概况［J]．中国民族民间医药，2020,29(4):63-67．

收稿日期：2025-12-09

修回日期：2025-12-15 **（本文编辑：邹明明）**

### ·启事·

### 关于《医学与哲学》杂志在线投稿的严正声明

近来有机构在网上非法发布代理本刊投稿、代刊论文等信息，干扰了本刊正常出版秩序，本刊亦接到作者反映，对此严正声明如下：

1．本刊从未与任何其他网站和公司签订协议，委托其发布本刊的投稿、代刊论文等信息。任何关于代理本刊投稿的网站均属假冒。

2．本刊官方网站为yizhe.dmu.edu.cn，其为本刊唯一在线投稿系统。本刊不接受邮箱投稿；通过非正常渠道投递的稿件及由此产生的任何损失本刊概不负责。

3．本刊编辑部地址为辽宁省大连市旅顺南路西段9号大连医科大学，从未在外设立分支机构。网上假冒本刊收稿的信箱和联系人，均与本刊无关。

特此声明。

万方数据

<!-- 52 -->

<!-- Medicine and Philosophy,Jan 2026,Vol.47,No.1,Total No.780 -->

